,τζῐ

‚vs-v-

..¹¹

Al>- ΗΕΒ ΚΛΕΟςρ

- 18 Non enim accepistis. Alio ar-
gumento nunc pugnat. nam predicat
magnitudinem gratiae quae nobis pa-
tefada fuit per Euangelium‚vt reueren
tei· eam excipere discamussecundo ‚ e-
ius nobis suauitatem commendat,vt al-
liciat in eius amorem ac desiderium.
Pondus vtrique addit ex comparatione
Legis ὃ( Euigelii. nam quo altius supra
Mofis administrationem excellit C hri-
sti regnum ‚ ὅ( splendidior est nostra
quam veteris populi vocat102c<¹> foedior
nostra ingratitudo ὅς minus excusanda,
nifi qua decet religione tantum bonum
nobis oblatum ampleffimur , ac humi-
liter suspicimus tantam Christi maiesta
tem ,quae hic apparet. Deinde quum
non se nobis formidabilem ‚ vt olim
Iudaeis ‚ Deus praebeat z sed tarn ami-
ce ὅ( comiter nos ad se inuitet:ita qua-
fidu licatur ingratitudinis crimen,nifi
tam enignae inuitationivltro studiose
occurrin1⁹.Primi‘im ergo meminerimus
hic Euangelium cumLege conferrizde-
inde‚huius comparationis duas esse par
tes‚quod se Dei gloria illustrius in Eu-
angelio proferat quam inLege,& quod
amabilis hodie fit eius vocatio ‚ quun>
olim nihil praeter meros terrores ha·
buerit. „Ad montem qui tangatur. Va—
rie exponunt hunc locum ι sed ego
terrenum montem spirituali opponi
arbitror: atque huc spectant quae post-
ea sequuntur de igne arcens? , de tur-
bine (φ procella ‚ & reliquis.Haec enim
figna quae Deus edidit vt Legi suae fi-
dem conciliaret ac reuerentiam, fi in se
considerentur, magnifica sunt ac vere
caelestia: sed quum venitur ad regnum
Christi,quae illic Deus nobis proponit,
caelos omnes superant. Vnde fit vt tota
Legis dignitas quasi terrena effe inci-
piat. ita mons Sinai manibus palpari
potest ε mons vero Sion nonnifi spiritu
comprehenditur.quaecunque Exodi de-
cimonono referuntur ‚ fuerunt visibi-
les figiiraezquae autem habemus in regno
Christi,:i sensu car-nis sunt abscondita.
Siquis obiiciat ‚ spiritualem illorum 0—
mnium fignificationem fuisse, & hodie
eti5 externa esse pietatis exercitia quib’
in caelum euebimur21·espondeo, Aposto
lfi loqui secundum maius ὅ( minus. Ne-
miniautem dubium est‚vbi in certam&

veniunt Lex & Euangelium, quin pra·-

99¹
ponderet in hae parte quod spiritual·
est : in illa autem priore , terrena sym-
bola magis emineant.

¹9 Qi audierant‚excusaerunt. Hoc
secundum membrum est , in quo tra-
dat Legem Euangelio valde fuisse dis-
fimilem‚ quia quum promulganda fuit,
omnia terroribus variis plena erit-Huc
enim spectant quaeciique legimus Exo-
di decimonono, vt sciat populus Deum
tribunal conscendere, quo seuerum iu-
dicem se ostendat. Si innoxium animal
propius forte accessisset ‚ iubebat il-
lud confodi. quanto durior poena immi
nebat peccatoribus qui fibi male constit
erant , imo qui se nouerant reos mor·
tis aeternae agi per Legem ἒ Euange-
lium autem nihil nifi amabile continet,
fi quidem fide recipitur-Reliqua pete ex
2.ad Corinthios capit.3.Caeterum quod
dicit populum excusass‘e :non ita debet
accipi, uasi popul⁹ renuerit audire Dei
verba‚i³ed deprecatus est ne Defi ipsum
loquentem audire co eretur. Persona
enim Mofis interpoiigta horrorem ηὸ-
nihil mitigabat. Torquet tamen Inter·
pretes quod Mofi haec verba Aposto-
lus tribuitAExpauefaHusfium ξφ treme-
faHus : quae nusquam legimus Mosem'
protulisse.Verum solutio non erit dif-
ficilis , fi confideremus Mosem nomine
populi fic loquutum‚cuius mffdatabqua-
fi internuntius ad Deum referebat. F uit
igitur haec communis totiuspopuli que-
rimonia: sed Moses inducitur ‚ qui fuit
veluti commune os omnium.

22 Ad montem Sion.Respicit ad eas
prophetias quibus olim De⁹ promiserat
Euangelium inde roditurum , vt Iesaiae
secundo, ὅ( simili us locis. Ergo mon-
tem Sion committit cum monte Sinaiz
deinde Iernsblem calestem. ὅ( nomina-
tim Caelestem vocat , ne Iudari in illa
terrena haereant ‚ quae sub Lege flo-
ruerat: nam quum pertinaciter sub ser·
uili Legis iugo manere appeteret, con-
uersa erat in montem Sinai, ficut Pau·-
lus docet ad Galatas capit.4. Caelestem
ergo Ierusalem intelligit,quae per tott‘i
munds· extruenda erat, quemadmodum
Angelus apud Zachariam funiculum

eius agoriente vsque in Occidentem
exten it. »

23 conuentum Angelorum. Signi Ε ..

cat nos Angelis affociari ‚Tcooptari in
t-i.

